SOURCE_FILE: C:\development\graphrag\tests\fixtures\huggingface\input\77008_3ra-966_23.txt
RELATIVE_TO: .

Î N C H E I E R E  
cu privire la respingerea cererii de accelerare depusă de Societatea cu 
Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur”,  
 
 
în cauza de contencios administrativ, intentată la cererile de chemare în 
judecată depuse de Societatea cu Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur” și 
de către Societatea cu Răspundere Limitată „Autogara Internațională 
Chișinău” împotriva Primăriei municipiului Chișinău și Consiliului 
municipal Chișinău, terți Asociația de Coproprietari în Condominiu nr. 
55/319, Instituția Publică Agenția Servicii Publice, Societatea cu 
Răspundere Limitată „Fiva”, Societatea cu Răspundere Limitată „DT -Pro-
Business” și Întreprinderea Individuală „DanȚurcan Lidia” cu privire la 
contestarea actelor administrative și obligarea emiterii actului administrativ 
individual favorabil,  
 
 
(Dosarul nr. 3ra -966/23  
NR. PIGD 2 -21150216 -01-3ra-21092023)  
 
Criteriile de determinare a termenului rezonabil. Examinarea cererii privind 
accelerarea procedurii de judecare a cauzei.  
 
 
 
 
 
 
 
6 ianuarie 2025  
Textul corespunde originalului  

1 Examinând în lipsa părților cererea de accelerare a examinării cauzei 
în ordine de recurs depusă de Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur”,  
 
Curtea Supremă de Justiție, în completul compus  din: 
 Oxana Parfeni,  Preşedinte,  
 Ion Malanciuc  
 Lilia Roic -Botezatu,  judecători,  
constată următoarele : 
 
ÎN FAPT  
1. La 10 iulie 2018, Societatea pe Acțiuni „Speranția -Unic”, Societatea 
cu Răspundere Limitată „Autogara Internațională Chișinău” și Societatea cu 
Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur” au depus cerere de chemare în 
judecată împotriva Primăriei municipiului Chișinău și Consiliului municipal 
Chișinău, terț Asociația de Coproprietari în Condominiu nr. 55/319, cu 
privire la contestarea actelor administr ative și obligarea emiterii actului 
administrativ individual favorabil.  
2. Prin hotărârea din 6 august 2018 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Buiucani a fost admisă acțiunea depusă de Societatea pe Acțiuni „Speranția -
Unic”.  
3. Prin decizia din 7 februarie 2019 a C urții de Apel Chișinău au fost 
respinse, din lipsă de temei, apelurile declarate de Primăria municipiului 
Chișinău, Consiliul municipiului Chișinău și de Asociația de Coproprietari 
în Condominiu și s -a menținut hotărârea din 6 august 2018 a Judecătoriei 
Chișinău, sediul Buiucani.  
4. Prin decizia din 20 noiembrie 2019 a Curții Supreme de Justiție a fost 
admis recursul declarat de Consiliul municipiului Chișinău și Primarul 
general al municipiului Chișinău, s -a casat decizia din 7 februarie 2019 a 
Curții de Ape l Chișinău și hotărârea din 6 august 2018 a Judecătoriei 
Chișinău, sediul Buiucani, cu restituirea cauzei spre rejudecare în 
Judecătoria Chișinău, sediul Râşcani.  
5. La 11 martie 2021, Societatea cu Răspundere Limitată „MoldTrans -
Tur” și Societatea cu Răspun dere Limitată „Autogara Internațională 
Chișinău” au depus în Judecătoria Chișinău, sediul Râșcani acțiune în 
contencios administrativ împotriva Primăriei municipiului Chișinău, 
Consiliului municipiului Chișinău și Agenției Proprietății Publice cu privire 
la contestarea actelor administrative și obligarea emiterii actului 
administrativ individual favorabil.  
2 6. Prin încheierea din 1 iulie 2021 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râşcani, cauza de contencios administrativ intentată la acțiunea depusă la 11 
martie 202 1, de Societatea cu Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur” și 
Societatea cu Răspundere Limitată „Autogara Internațională Chișinău”, a 
fost transmisă pentru a fi conexată cu cauza aflată în gestiunea judecătorului 
Vitalii Ciumac, intentată în baza acțiunii dep use anterior.  
7. Prin încheierea din 01 iulie 2021 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râşcani, cauzele menționate au fost conexate.  
8. La 11 octombrie 2021, Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur” a depus în Judecătoria Chișinău, sediul Râșcani acțiune în 
contencios administrativ împotriva Primăriei municipiului Chișinău și 
Consiliului municipiului Chișinău.  
9. Prin încheierea din 2 noiembrie 2021 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râşcani a fost transmisă cauza de contencios administrativ nr. 3 -2758/21, la 
acțiunea depusă de Societatea cu Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur” 
către Primarul general al mun. Chișinău și Consiliul mun. Chișinău cu privire 
la anularea actelor administrative individuale și obligarea autorității publice 
să emită act administrativ favo rabil, pentru conexare și examinare într -un 
proces cu cauza nr. 3 -4645/2019, aflată în procedura judecătorului Vitalii 
Ciumac.  
10. La 11 octombrie 2021, Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur”  și Societatea cu Răspundere Limitată „Autogara 
Internaț ională Chișinău” au depus în Judecătoria Chișinău, sediul Râșcani 
acțiune în contencios administrativ împotriva Primăriei mun. Chișinău și 
Consiliului mun. Chișinău.  
11. Prin încheierea din 02 noiembrie 2021 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râşcani a fost trans misă cauza de contencios administrativ nr. 3 -2759/21, la 
acțiunea depusă de Societatea cu Răspundere Limitată „Autogara 
Internațională Chișinău” și Societatea cu Răspundere Limitată către Primarul 
general al mun. Chișinău și Consiliul mun. Chișinău cu priv ire la anularea 
actelor administrative individuale și obligarea autorității publice să emită act 
administrativ favorabil, pentru conexare și examinare într -un proces cu cauza 
nr. 3-4645/2019, aflată în procedura judecătorului Vitalii Ciumac.  
12. Prin încheiere a din 19 mai 2021 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râşcani a fost admisă cererea Societății cu Răspundere Limitată „Speranța 
Unic” de renunțare la acțiune, procesul nr. 3 -288/2018 împotriva Primăriei 
municipiului Chișinău și Consiliului municipiului Chișină u, intervenient 
accesoriu Asociația de Coproprietari în Condominiu nr. 55/319 privind 
contestarea actelor administrative individuale defavorabile și obligarea 
emiterii actelor administrative individuale favorabile.  
3 13. Prin încheierea din 27 mai 2021 a Judecăt oriei Chișinău, sediul 
Râşcani a fost admisă cererea înaintată de Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTransTur” și Societatea cu Răspundere Limitată „Autogara 
Internațională Chișinău” de renunțare la acțiune, procesul nr. 3 - 721/2021 
intentat împotriva Primăriei mun. Chișinău, Consiliului mun. Chișinău și 
Agenției Proprietății Publice privind anularea actelor administrative și 
obligarea emiterii actului administrativ – s-a încetat în partea pretențiilor 
formulate împotriva Agenției Proprietății Publice. S-a menționat că nu se 
admise o nouă adresare în judecată a Societății cu Răspundere Limitată și 
Societății cu Răspundere Limitată împotriva Agenției Proprietății Publice cu 
privire la același obiect și pe aceleași temeiuri.  
14.  La data de 22 iunie 2021 Socie tatea cu Răspundere Limitată 
„Autogara Internațională Chișinău” și Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur” au depus cerere de concretizare a pretențiilor.  
15.  Prin încheierea din 29 noiembrie 2021 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râşcani, s -au conexa t cauzele într -o procedură.  
16. Prin încheierea din 11 aprilie 2022 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râșcani au fost atrași în proces terții Societatea cu Răspundere Limitată 
”Fiva”, Societatea cu Răspundere Limitată ”DT -Pro Business” și 
Întreprinderea Individ uală ”DanȚurcan Lidia”.  
17. Prin hotărârea din 06 iunie 2022 a Judecătoriei Chișinău, sediul 
Râșcani au fost respinse acțiunile în contencios administrativ intentate de 
Societatea cu Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur” și Societatea cu 
Răspundere Limitată „Aut ogara Internațională Chișinău” împotriva 
Primăriei municipiului Chișinău și Consiliului municipal Chișinău, terții 
Asociația de Coproprietari în Condominiu nr.55/319, Agenția Proprietății 
Publice, Societatea cu Răspundere Limitată ”Fiva”, Societatea cu 
Răspundere Limitată ”DT -Pro Business” și Întreprinderea Individuală 
”DanȚurcan Lidia” cu privire la contestarea actelor administrative și 
obligarea emiterii actului administrativ individual favorabil.  
18. Prin decizia din 3 mai 2023 a Curții de Apel Chișinău a fo st respins 
apelul declarat de către Societatea cu Răspundere Limitată ,,MoldTrans Tur” 
și Societatea cu Răspundere Limitată ,,Autogara Internațională Chișinău” 
împotriva hotărârii din 06 iunie 2022 a Judecătoriei Chișinău, sediul Râșcani.  
19. La 17 mai 2023 și  ulterior la 31 mai 2023 Societatea cu Răspundere 
Limitată ,,MoldTrans Tur” și Societatea cu Răspundere Limitată ,,Autogara 
Internațională Chișinău” au depus cerere de recurs nemotivată, iar la 7 
septembrie 2023 au prezentat motivarea recursului împotriva deciziei din 3 
mai 2023 a Curții de Apel Chișinău.  
4 20. La 18 decembrie 2024, Societatea cu Răspundere Limitată 
,,MoldTrans Tur” a depus cerere de accelerare a procedurii de examinare a 
admisibilității recursului.  
21. În argumentarea cererii a indicat că din moment ul depunerii recursului 
până în prezent acesta nu a fost examinat. A menţionat că în perioada 
respectivă s -a adresat de nenumărate ori cancelariei Curții Supreme de 
Justiţie pentru a afla motivul neexaminării recursului său, la ce i s -a 
comunicat că în cad rul Curții activează puțini judecători, că se examinează 
cu prioritate dosarele electorale și că se implementează reforma sistemului. 
A solicitat accelerarea examinării recursului, deoarece în prezent Curtea 
Supremă de Justiție examinează multiple dosare, care au parvenit în instanța 
de recurs mult mai târziu decât recursul său.  
LEGISLAȚIA RELEVANTĂ  
22. Art. 195 din Codul administrativ:  
„procedura acțiunii în contenciosul administrativ se desfășoară conform prevederilor 
prezentului   cod. Suplimentar se aplică corespunzător prevederile Codului de procedura 
civilă, cu exceptia art. 169 –171”.  
23. Art. 192 alin. (11), (12) din Codului de procedură civilă:  
„în situaţia în care, la judecarea unei cauze concrete, există pericolul de încălcare a 
termenului rezonabil, participanţii la proces pot adresa instanţei care examinează cauza 
în fond o cerere privind accelerarea procedurii de judecare a cauzei. Examinarea cererii 
se face în absenţa părţilor, în termen de 5 zile lucrătoare, de către un alt judecător sau de 
un alt  complet de judecată decât cel care examinează cauza. Instanţa decide asupra cererii 
de la alin. (11 ) printr -o încheiere motivată, prin care fie obligă instanţa care judecă cauza 
în fond să întreprindă un act procesual, stabilind, după caz, un anumit term en pentru 
accelerarea procedurii, fie respinge cererea. Încheierea nu se supune nici unei căi de atac.”  
24. Art. 110 din Codul de procedură civilă:  
„termen de procedură este intervalul, stabilit de lege sau de judecată (judecător), în 
interiorul căruia instan ţa (judecătorul), participanţii la proces şi alte persoane legate de 
activitatea instanţei trebuie să îndeplinească anumite acte de procedură ori să încheie un 
ansamblu de acte.”  
25. Art. 111 alin. (1) din Codul de procedură civilă:   
„actele de procedură se efectuează în termenul prevăzut de lege. În cazul în care nu 
este stabilit prin lege, termenul de procedură se fixează de către instanţa judecătorească.”  
 
 MOTIVAREA INSTANȚEI  
26. Completul de judecată al Curţii Supreme de Justiţie relevă că, la 28 
februarie 2024, cauza de contencios administrativ, intentată la cererile de 
chemare în judecată depuse de Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur” și de către Societatea cu Răspu ndere Limitată „Autogara 
Internațională Chișinău” împotriva Primăriei municipiului Chișinău și 
Consiliului municipal Chișinău, terți Asociația de Coproprietari în 
5 Condominiu nr. 55/319, Instituția Publică Agenția Servicii Publice, 
Societatea cu Răspundere Limitată „Fiva”, Societatea cu Răspundere 
Limitată „DT -Pro-Business” și Întreprinderea Individuală „DanȚurcan 
Lidia” cu privire la contestarea actelor administrative și obligarea emiterii 
actului administrativ individual favorabil, a fost repartizată repet at în mod 
automat -aleatoriu judecătorului Diana Stănilă, drept urmare a admiterii 
declarației de abținere a judecătorului Ion Malanciuc.  
27. Completul de judecată  menționează că examinarea admisibilității 
recursului declarat de Societatea cu Răspundere Limitat ă „MoldTrans -Tur” 
împotriva deciziei din 3 mai 2023 a Curții de Apel Chișinău, a fost stabilită 
pentru data de 24 iulie 2024, fiind ulterior amânată pentru 15 ianuarie 2025, 
luându -se în considerare volumul mare al dosarelor și disponibilitatea 
agendei înc ărcate a judecătorilor Curții Supreme de Justiție, cauzată inclusiv 
de demisiile judecătorilor Curții Supreme de Justiție în anul 2023, precum și 
numărul incomplet de judecători în cadrul Curții Supreme de Justiție la zi.  
28. În context, potrivit informației din Programul Integrat de Gestionare a 
Dosarelor, judecătorul Diana Stănilă are în procedură spre examinare circa 
875 de dosare.  
29. Totodată,  judecătorul Diana Stănilă face parte din Completul de 
judecată special pentru examinarea contestațiilor declarate în  temeiul Legii 
nr. 26 din 10 martie 2022 privind unele măsuri aferente selectării candidaților 
la funcția de membru în organele de autoadministrare ale judecătorilor și 
procurorilor, Legii nr. 65 din 30 martie 2023 privind evaluarea externă a 
judecătorilor  şi a candidaţilor la funcţia de judecător al Curţii Supreme de 
Justiţie și Legii nr. 252 din 17 august 2023 privind evaluarea externă a 
judecătorilor şi procurorilor şi modificarea unor acte normative. Aceste 
cauze se examinează în termen de 30 de zile, c u invitarea parților în ședință 
și potrivit regulilor primei instanțe. Ținând cont de specificul evaluării 
externe a judecătorilor și procurorilor, acestea sunt de o complexitate sporită.  
30. Mai mult, judecătorul Diana Stănilă examinează în primă instanță 
contestații depuse împotriva Consiliului Superior al Magistraturii și 
Consiliului Superior al Procurorilor, având fixate multe ședințe publice.  
31. Raportând circumstanțele constatate la cadrul legal citat supra, 
Completul de judecată conchide că la caz, ședința  pentru examinarea 
admisibilității recursului depus de Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur” împotriva deciziei din 3 mai 2023 a Curții de Apel 
Chișinău, a fost stabilită în cel mai proxim termen, ținând cont de sarcina de 
lucru și agenda judec ătorilor care fac parte din Completul de judecată.   
32. Completul de judecată al Curții Supreme de Justiție reține din 
jurisprudența constantă a Curții Europene pentru Drepturile Omului - 
obligaţia pozitivă a instanțelor judecătorești de a întreprinde toate m ăsurile 
adecvate pentru ca procesul civil să se desfăşoare în cadrul termenului 
6 rezonabil impus de dispoziţiile art. 6 paragraful 1 din CEDO, obligație 
realizată, la caz.   
33. Dat fiind cele relatate, şi având în vedere faptul că, în speţă nu există 
pericol d e încălcare a termenului rezonabil de judecare a cauzei în ordine de 
recurs, Completul de judecată al Curţii Supreme de Justiţie ajunge la 
concluzia de a respinge cererea depusă de Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur”, privind accelerarea proc edurii de examinare a cauzei în 
ordine de recurs.  
34. Ținând cont de cele expuse, în conformitate cu art. 195 și 230 din 
Codul administrativ, art. 192 alin. (11) din Codul de procedură civilă  
COMPLETUL, CU UNANIMITATE DE VOTURI,  
Respinge cererea depusă de Societatea cu Răspundere Limitată 
„MoldTrans -Tur”  privind accelerarea procedurii de judecare în ordine de 
recurs, a cauzei de contencios administrativ, intentată la cererile de chemare 
în judecată depuse de Societatea cu Răspundere Limitată „MoldTrans -Tur” 
și de către Societatea cu Răspundere Limitată „Autogara Internațională 
Chișinău” împotriva Primăriei municipiului Chișinău și Consiliului 
municipal Chișinău, terți Asociația de Coproprietari în Condominiu nr. 
55/319, Instituția Publică Agenția Servicii Pu blice, Societatea cu 
Răspundere Limitată „Fiva”, Societatea cu Răspundere Limitată „DT -Pro-
Business” și Întreprinderea Individuală „DanȚurcan Lidia” cu privire la 
contestarea actelor administrative și obligarea emiterii actului administrativ 
individual fav orabil .   
Încheierea nu se supune niciunei căi de atac.  
 
Președinte       Oxana Parfeni  
  
Judecători       Ion Malanciuc  
 
                                                                                 Lilia Roic -Botezatu
--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE_FILE: C:\development\graphrag\tests\fixtures\huggingface\input\77009_3ra-998_23.txt
RELATIVE_TO: .

Î N C H E I E R E  
 
cu privire la cererea de accelerare  
 
a examinării cauzei  
 
Mitropolia Basarabiei și Exarhatul Plaiurilor împotriva Ministerului 
Educației, Culturii și Cercetării și a Bisericii Ortodoxe din Moldova 
„Mitropolia Moldovei”  
(contestarea actului administrativ)  
 
 
 
(Dosarul nr. 3ra -998/23  
NR. PIGD 2-13106823 -01-3ra-02102023 ) 
 
Cererea de accelerare a examinării recursului admisă, deoarece 
examinarea cauzei durează de 14 ani, inclusiv 15 luni la CSJ, ea a fost 
anterior remisă la rejudecare de patru ori, iar natura litigiului cere o 
examinare mai rapidă.  
 
 
 
 
06 ianuarie 2025  
 
 
Copia corespunde originalului   

1 Examinând în lipsa părților cererea de accelerare a examinării cauzei 
intentate de Mitropolia Basarabiei și Exarhatul Plaiurilor,  
Curtea Supremă de Justiție, în completul compus din:  
 Stella Bleșceaga,  Preşedinte,  
 Vladislav Gribincea  
 Lilia Roic -Botezatu,  judecători,  
constată următoarele : 
ÎN FAPT  
1. La 06 iulie 2010, Mitropolia Basarabiei și Exarhatul Plaiurilor (Mitropolia 
Basarabiei) a depus o cerere de chemare în judecată, ulterior completată împotriva 
Ministerului Culturii și Turismului, și a Bisericii Ortodoxe din Moldova 
„Mitropolia Moldovei” (M itropolia Moldovei), cu privire la anularea contractului 
de colaborare privind protecția și utilizarea monumentelor ecleziastice de istorie și 
cultură din 04 ianuarie 2003, și a contractului de transmitere în folosință și 
obligație de protecție a mănăstiri lor monumente de istorie și cultură de importanță 
națională din 10 septembrie 2008, precum și obligarea furnizării materialelor de 
lucru ce au stat la baza semnării acestor contracte administrative.  
2. La 24 mai 2012, Curtea de Apel Chișinău a respins cererea  de chemare în 
judecată ca fiind neîntemeiată. La 30 ianuarie 2013, Curtea Supremă de Justiție a 
admis recursul declarat de către Mitropolia Basarabiei, a casat hotărârea și a trimis 
cauza spre rejudecare la judecătoria Buiucani, mun. Chișinău.  
3. La 19 decembrie 2014 ,  Judecătoria Buiucani, mun. Chișinău, a respins 
cererea de chemare în judecată, ca neîntemeiată și tardivă.  
4. La 12 mai 2015, Curtea de Apel Chișinău a repus în termen apelul declarat 
de către Mitropolia Basarabiei. Prin decizia Curții de Apel Chișinău din 17 mai 
2016 , a fost adm is apelul declarat de către Mitropolia Basarabiei, casată hotărârea 
instanței de fond și pronunțată o nouă hotărîre cu privire la admiterea parțială a 
acțiunii. Instanța a declarat nul contractul de colaborare din 04 ianuarie 2003, în 
partea ce se referă l a edificiile de cult care au statut de monumente ocrotite de stat 
și se află în posesia parohiilor din cadrul Mitropoliei Basarabiei. În rest, acțiunea 
a fost respinsă. La 18 ianuarie 2017 , Curtea Supremă de Justiție a admis recursul 
declarat de Mitropolia Basarabiei, a casat decizia Curții de Apel Chișinău și a remis 
cauza spre rejudecare în curtea de apel.  
5. La 14 decembrie 2017 , Curtea de Apel Chișinău a admis apelul Mitropoliei 
Basarabiei. Instanța a casat hotărârea judecătoriei Buiucani, mun. Chișinău din 19 
decembrie 2014, în partea respingerii acțiunii ca tardivă, și a pronunțat o nouă 
hotărâre prin care a respins acțiunea ca neîntemeiată. În rest, hotărârea primei 
instanțe a fost menținută. Prin decizia Curții Supreme de Justiție din 30 mai 2018 , 
au fost admise recursurile Mitropoliei Basarabiei și a Mitropoliei Moldovei, a fost 
2 casată decizia din 14 decembrie 2017, iar cauza a fost din nou  trimisă la o nouă  
judecare la Curtea de Apel Chișinău.  
6. La 22 noiembrie 2018 , Curtea de Apel Chișinău a respins apelul declarat de 
Mitropolia B asarabiei și a menținut hotărârea Judecătoriei Chișinău din 19 
decembrie 2014. La 26 iunie 2019 , Curtea Supremă de Justiție a casat decizia 
instanței de apel și a remis cauza la rejudecare în Curtea de Apel Chișinău.  
7. La 30 decembrie 2020 , Curtea de Apel Chișinău a admis în parte apelul 
declarat de Mitropolia Basarabiei. Instanța a casat hotărârea instanței de fond și a 
pronunțat o hotărâre nouă prin care acțiunea a fost admisă parțial. Ea a declarat nul 
contractul de colaborare din 04 ianuarie 2003, precum și contractul de transmitere 
în folosinţă şi obligație de protecţie a mănăstirilor monumente de istorie şi cultură 
de importanţă naţională încheiat la 10 septembrie 2008 între Ministerul Culturii și 
Turismului și Mitropolia Moldovei. În rest, acțiunea a fost respinsă, ca 
neîntemeiată. L a 18 octombrie 2021 , Curtea Supremă de Justiție a casat decizia 
din 30 decembrie 2020 și a remis din nou cauza la rejudecare în Curtea de Ape l 
Chișinău.  
8. La 05 aprilie 2023 , Curtea de Apel Chișinău a admis apelul, a casat 
hotărârea primei instanțe din 19 decembrie 2014 și s -a emis o no uă decizie prin 
care a admis acțiunea Mitropoliei Basarabiei. Instanța a anulat contractul de 
colaborare privind protecția și utilizarea monumentelor ecleziastice de istorie și 
cultură din 04 ianuarie 2003 și contractul de transmitere în folosință și oblig ație de 
protecție a mănăstirilor monumente de istorie și cultură de importanță națională 
încheiat la 10 septembrie 2008 între Ministerul Culturii și Turismului și Mitropolia 
Moldovei.  
9. La 25 aprilie 2023, Mitropolia Moldovei a depus cerere de recurs 
nemotiv ată. La 25 iulie 2023, Mitropolia Moldovei a depus recursul motivat.  
10. Cauza a parvenit la Curtea Supremă de Justiție la 02 octombrie 2023. În 
aceeași zi, cauza a fost repartizată spre examinare judecătorului raportor Aliona 
Miron. La 18 martie 2024, cauza a  fost repartizată judecătorului Diana Stănilă, 
deoarece judecătorul Aliona Miron a fost aleasă membru al Consiliului Superior 
al Magistraturii. Ședința de judecată pentru examinarea recursului a fost fixată 
pentru 26 iunie 2024, însă a fost amânată pentru 20 noiembrie 2024, iar mai apoi 
pentru 07 mai 2025.  
11. La 19 decembrie 2024, Mitropolia Basarabiei a depus cerere de accelerare 
a procedurii de examinare a recursului. Ea a indicat că prezenta cauză se află pe 
rolul instanțelor de judecată mai peste 14 ani. Î n această cauză au fost adoptate mai 
multe decizii ale Curții Supreme de Justiție. În opinia recurentului, cauza trebuie 
examinată cu prioritate și cu precădere, din motivul duratei excesive de examinare 
a cauzei, dar și din cauza abuzurilor Mitropoliei Mo ldovei, care continuă 
persecuțiile preoților și parohiilor Mitropoliei Basarabiei care își desfășoară 
3 activitatea în lăcașele de cult transmise Mitropoliei Moldovei prin actele 
contestate.  
LEGISLAȚIA RELEVANTĂ  
12. Art. 195 din Codul administrativ prevede următ oarele:  
„Procedura acțiunii în contenciosul administrativ se desfășoară conform 
prevederilor prezentului   cod. Suplimentar se aplică corespunzător 
prevederile Codului de procedura civilă, cu exceptia art. 169 –171”.  
13. Art. 192 alin. (11), (12) din Codului de procedură civilă prevede 
următoarele:  
„(11) În situaţia în care, la judecarea unei cauze concrete, există pericolul de 
încălcare a termenului rezonabil, participanţii la proces pot adresa instanţei 
care examinează cauza în fond o cerere p rivind accelerarea procedurii de 
judecare a cauzei. Examinarea cererii se face în absenţa părţilor, în termen de 
5 zile lucrătoare, de către un alt judecător sau de un alt complet de judecată 
decât cel care examinează cauza.  
(12) Instanţa decide asupra ce rerii de la alin. (11) printr -o încheiere motivată, 
prin care fie obligă instanţa care judecă cauza în fond să întreprindă un act 
procesual, stabilind, după caz, un anumit termen pentru accelerarea 
procedurii, fie respinge cererea. Încheierea nu se supune nici unei căi de atac.”  
MOTIVAREA INSTANȚEI  
14. Examinarea recursului a fost îngreunată de numărul mare de funcții vacante 
de judecător al Curții Supreme de Justiție, în care în prezent activează efectiv doar 
opt judecători din 19 câți ar trebui să activeze co nform legii. Pe rolul Curții 
Supreme de Justiție se află în prezent peste 6.000 de dosare, dintre care peste 3.400 
sunt civile. Unele dintre acestea au fost depuse încă în anul 2022.  
15. Judecătorul Diana Stănilă are în procedură 875 de cauze ce urmează a fi 
examinate în ordine de recurs. Pe lângă aceasta, judecătorul este membru al 
completelor de judecată speciale care examinează contestațiilor declarate în 
temeiul Legii nr. 26 din 10 martie 2022, Legii nr. 65 din 30 martie 2023 și a Legii 
nr. 252 din 17 augu st 2023 (care se referă la evaluarea externă a justiției). De 
asemenea, judecătorul Diana Stănilă examinează în primă instanță contestațiile 
depuse împotriva Consiliului Superior al Magistraturii și Consiliului Superior al 
Procurorilor, având fixate mai mu lte ședințe publice. Ultimele categorii de cauze 
se examinează în termen restrâns și în ședințe de judecată cu participarea părților.  
16. Această cauză a fost intentată la 06 iulie 2010, cu mai mult de 14 ani în 
urmă. Curtea Supremă de Justiție a trimis cauza la rejudecare de patru ori. Cauza 
a ajuns din nou la Curtea Supremă de Justiție cu mai mult de 15 luni în urmă. După 
primirea dosarulu i ultima dată, Curtea Supremă de Justiție a programat examinarea 
recursului de trei ori, însă de fiecare dată examinarea a fost amânată. Ultima dată, 
4 la 20 noiembrie 2024, ședința a fost amânată pentru o perioadă de peste cinci luni, 
până la 07 mai 2025 (a  se vedea para. 10). Durata totală de examinare a cauzei, 
coroborat cu aflarea recursului pe rol mai mult de 12 luni și numărul ședințelor 
amânate justifică admiterea cererii de accelerare, în pofida circumstanțelor 
menționate în para. 14 și 15.  
17. Completul  mai notează că acest litigiu se referă la acordarea în favoarea 
unui cult religios a posesiei și folosinței unor lăcașuri de cult. Reclamantul susține 
că acest fapt îi încalcă drepturile. Instanța de apel a anulat actele care acordau 
dreptul la această po sesie și folosință. Incertitudinea legată de această situație 
juridică, care durează de peste 14 ani și poate determina dificultăți zilnice, cere o 
soluționare mai rapidă a cauzei. Examinarea mai rapidă este impusă și de faptul că 
cauza a fost trimisă la r ejudecare de patru ori ( mutatis mutandis  hot. CtEDO 
Deservire SRL v. Moldova , 2009, § 46 și 48).  
18. Având în vedere situația descrisă mai sus, ținând cont de provocările cu care 
se confruntă Curtea Supremă de Justiție, inclusiv sarcina sporită de lucru per 
judecător, completul nu poate stabili un termen foarte scurt pentru examinarea 
recursului. Atunci c ând a admis recent câteva cereri de accelerare, completul a 
oferit cel puțin patru săptămâni pentru acesta. Având în vedere perioada estivală și 
complexitatea acestei cauze, care justifică acordarea a unei perioade mai lungi, 
completul obligă Curtea Suprem ă de Justiție să examineze recursul până la 07 
martie 2025.  
19. Din aceste motive în conformitate cu art. 195 și art. 230 din Codul 
administrativ, art. 192 alin. (12) din Codul de procedură civilă,  
COMPLETUL, CU UNANIMITATE DE VOTURI,  
Admite cererea Mitropo liei Basarabiei privind accelerarea procedurii de 
judecare a cauzei nr. 3ra -998/23 în ordine de recurs;  
Obligă Curtea Supremă de Justiție să examineze recursul în cauza nr. 3ra -
998/23 până la 07 martie 2025.  
Încheierea nu se supune niciunei căi de atac.  
 
Președinte       Stella Bleșceaga  
  
Judecători       Vladislav Gribincea  
 
                                                                                 Lilia Roic -Botezatu
--------------------------------------------------------------------------------
